---
category: "Filosofia"
title: "I post kantiani"
index: 1
draft: false
---

# I post kantiani

## G. Fichte
Il principio di tutta la realtà è Io (il pensiero).
Principi assoluti
- Il primo principio assoluto della scienza è che l’Io pone se stesso. Perfino le leggi della logica devono essere accettate dall’Io. 
- Il secondo principio assoluto della scienza è che l’Io pone il non-Io.
- Il terzo principio assoluto della scienza è che l’Io oppone all’Io divisibile un non-Io divisibile. Ossia la materia viene compresa e trasformata in ragione in un processo infinito.

Piace molto ai Romantici, perché l’uomo non è suddito della materia, ma è lui che la forgia.
Scrive un discorso alla nazione tedesca in cui li incita a liberarsi dal giogo francese.
Scrive “La Missione del Dotto” in cui scrive che lo scopo dei saggi è porre al servizio del popolo il loro sapere.

L'Io-penso è centrale, è esso che fonda la logica e la realtà. Esso pone l'esistenza di se stesso e del non-Io, infatti è il pensiero a riconoscere l'esistenza di un non-Io.
Quindi c'è un qualcosa che è pensato, ma è materiale. Le categorie sono il modo in cui l'Io trasforma in pensiero il non-Io: all'inizio la natura è incomprensiile, poi viene man mano compresa attraverso le categorie.
Ficthe quindi qui rappresenta lo sforzo infinito attraverso cui l'uomo tende a comprendere la natura.
In un tempo infinito l'Io riuscirà a rimuovere tutto il non-Io.

Ficthe ha anche delle implicazioni politiche: il pensiero deve affermare ogni concetto egli stesso, questo viene interpretato come un compito per l'individuo di affermare i propri ideali indipendentemente dalla sua situazione (magari di oppressione).


## F. Schelling
La base della realtà è un’unità indistinta di spirito e natura. La natura in vari gradi diventa spirito (e.g. l’elettricità)

Schelling rifiuta la prevalenza del pensiero e ritiene invece che sia l'insieme di pensiero e materia ad essere l'Assoluto, ossia la realtà originaria.
¡ Questo va contro Kant !

La natura ha vari gradi di complessità, dal sasso all'uomo, che riesce addirittura a concepire lo spirito.
Attraverso il pensiero lo spirito riesce a comprendere la materia.
L'elettricità è una manifestazione dello spirito.
Inizialmente materia e pensiero erano unite, ma nel mondo si presentano distinte.

L'arte è il mezzo attraverso cui comprendiamo l'unità tra pensiero e materia, perchè l'artista deve avere l'idea, ma anche realizzarla concretamente.

