# Indipendenza Italiana
## I Guerra d'Indipendeza
Carlo ALberto aveva appoggiato il 30-31, ma poi si era ritirato al momento cruciale.

Il Regno di Sardegna dichiara guerra all'Austria quando ormai Milano si era già liberata da sola. Per questo il re viene soprannominato Re Tentenna.

Intervengono anche lo Stato Pontificio, il Ducato di Toscana e il Regno delle 2 Sicilie.
**Battaglia di Custozza** 
I Milanesi diffidano dei Piemontesi.
Gli alleati dal Sud successivamente ritirano il loro appoggio, lasciando solo gli insorti e il Regno di Sardegna.
**I Piemontesi vengono sconfitti**

Con la fine della guerra gli indipendentisti capiscono che hanno visogno dell'aiuto di una potenza straniera.

Mazzini prende il potere a Roma con i rivoluzionari e fondano una Repubblica. Stilano una Costituzione molto progressita, ben sapendo che non sarebbero riusciti a mantenere il controllo. Era un atto simbolico.

## Periodo intermedio
Nel **Regno di Sardegna Camillo Benso conte di Cavour** diventa Ministro dell’Agricoltura e poi **Primo Ministro**. Era un nobile, che aveva viaggiato molto, è il responsabile di molti investimenti per l’ammodernamento idrico del regno.
Capisce che per liberarsi avrebbe avuto bisogno di una **potenza straniera**, i.e. la Francia, che in quel periodo era governata da Napoleone III

In quel periodo stava avvenendo la Guerra di Crimea, tra Turchia e la Russia, Cavour decide di inviare un contingente, in modo da poter sedere al tavolo dei vincitori assieme alla Turchia, dove può sollevare il problema della condizione geopolitica italiana.

Cavour prende degli **accordi segreti con la Francia**: la Francia aiuterà il Ducato di Sardegna contro l’Austria, ma solo se l’Austria attaccasse per prima. I Savoia in oltre avrebbero dovuto cedere Nizza e la Savoia e pagare le spese militari.

Per far scatenare la guerra all’Austria, si prende Garibaldi, gli si da il comando dei cacciatori delle Alpi e li si manda a marciare lungo il confine
Nella Battaglia di Solferino.

Nonostante gli Austriaci fossero messi male i Francesi si ritirano e stilano un **armistizio unilaterale**. Gli Austriaci **cedono la Lombardia** alla Francia e i Francesi la cedono ai Savoia

**Cavour si dimette** perché Vittorio Emanuele II non protesta sufficientemente per l’armistizio.

Diversi stati confinanti con il Regno di Sardegna **si annettono volontariamente**, con una rivoluzione, al Regno di Sardegna.
Cavour fa indire dei **plebisciti** in vari stati in cui i cittadini scelgono se vogliono essere stati indipendenti o annessi, che serviranno per legittimare la futura unificazione d’Italia.

## II Guerra d’Indipendenza
Nell’unificazione italiana (1861) mancano Roma, il Veneto e il Trentino.

Garibaldi parte da **Quarto** (Genova) con 2 piroscafi (5 maggio 1860). Hanno una camicia rossa, colore scelto perché costava poco. Vengono protetti dai Piemontesi e dagli inglesi. Sbarcano a **Marsala**.

Ha la prima vittoria importante a **Calatafimi**, grazie anche all’aiuto della popolazione, si impadronisce dei **forzieri del Banco di Sicilia**.
Avanzata quasi irresistibile fino a Napoli. Ci riesce promettendo una riforma agraria e meno tasse. **Da Mille a 50mila uomini.**

A Bronte i garibaldini liberano la città, il popolo si ribella contro i latifondisti, ma **Bixio** seda la rivolta, perché non mirava all’unificazione.
In questo momento Garibaldi si concentra sull’unificazione e rimanda la repubblica a dopo.

Camillo Benso non aveva molta fiducia in Garibaldi, Vittorio Emanuele II invece lo ammirava.
Cavour convince Napoleone che Garibaldi è un pericolo repubblicano e anti- papalino, per questo i francesi lasciano passare l’esercito Piemontese attraverso il Lazio andando al Sud.
**Incontro di Teano**: i garibaldini vengono arruolati nell’esercito regio e Garibaldi consegna il meridione a Vittorio Emanuele II.

**Garibaldi si ritira a Caprera** come segno di astensione dalla politica italiana.
Vittorio Emanuele II mantiene il II nel nome, quindi si sente ancora un Savoia più che Re d’Italia.
Lo Statuto Albertino viene esteso a tutt’Italia.

Diatriba sull’origine dell’unificazione Italia se dal basso o dall’alto. Alcuni dicono che i soldi del Banco di Sicilia servirono a pagare la Mafia.

**Nel 1862 Garibaldi riprova la conquista di Roma**, ma venne fermato sull’Aspromonte dai soldati regi.

## III Guerra d'Indipendenza
I Guerra d’Indipendenza --> niente
II Guerra d’Indipendenza --> nasce il Regno d’Italia
III Guerra d’Indipendenza --> annessione del Veneto.

La **capitale d'Italia** passa da Torino a **Firenze** per rassicurare le potenze straniere, che non volev conquistare Roma.

In Prussia c’è Otto von Bismark che vuole unificare la Germania sotto la Prussia, inizia dai ducati danesi **Schweswig** e **Holstein**, che libera senza annettere completamente, ma mettendo in **amministrazione congiunta** con l'Austria, in modo da non sembrare una potenza aggressiva.

**Austria e Prussia si scontrano** su questioni relative all'amministrazione dei ducati, Bismark usa questa scusa per attaccare l'Austria. L'Italia si allea con la Prussia.

Battaglie importanti furono la **Battaglia di Sadova** (vinta dalla Prussia), la **Battaglia di Lissa** (battaglia marina vinta dagli Austriaci per le tensioni interne della flotta italiana) e la **Battaglia di Custoza** (vinta dagli Austriaci).

Nonostante le sconfitte subite dall'Italia, **la Prussia vinse la guerra e concesse il Veneto all'Italia**.

In seguito alla guerra l'Austria è indebolita e l'Ungheria ne approfitta per farsi riconoscere alla pari dei tedeschi, quindi l'impero diventa **Impero Austro-Ungarico**.

## Guerra Franco-prussiana

> "L'uomo senza qualità" è un libro di R. Musil ambientanto in questo periodo nell'impero di Kakanien (allegoria dell'impero austroungarico)


Il Re Guglielmo I vuole diramare un comunicato riguardo al **problema della successione spagnola**: erano stati cacciati i Borboni ed era stata proposta la corona ai prussiani **Hoenzoller**, ma **la Francia si era opposta**, per non trovarsi bloccata tra 2 stati dei prussiani.
Gueglielmo I non accetta il messaggero che voleva chiedere una rinuncia perpetua alla corona.
**Bismark cambia il comunicato del re**, lo rende meno morbido e lo manda anche alle agenzie di stampa.

**La Francia attacca la Prussia** per difendere l'onore dei Francesi, Bismark era già pronto alla guerra e aveva ottenuto l'appoggio degli altri stati tedeschi.

Nella **Battaglia di Sedan**, vinta dai Prussiani, viene fatto prigioniero Napoleone III.

Guglielmo I viene acclamato Re dei Tedeschi (re del popolo e non della terra) a Versailles.
I Francesi se la prendono male, da cui il revanscismo francese (desiderio di vendetta maturato dai tedeschi e che durerà fino alla I Guerra Mondiale).

In Francia nasce la terza repubblica, molto nazionalista e governata da forze democratiche

## Breccia di Porta Pia
Il Regno d'Italia attacca Roma e riesce a forzare a cannonate Porta Pia. Con minimo spargimento di sangue viene presa Roma

## Bismark
Bismark fu chiamato il Cancelliere di Ferro, perchè governo fondamentalmente da solo, ritenendo il Parlamento un inutile fastidio e andando avanti a decreti legge.

Erano nati un partito socialista e un partito cattolico, egli li riteneva entrambi pericolosi.
Per questo reprime i socialisti con la polizia e inizia una **Kulturkampf** per controllare le organizzazioni cattoliche, ma ottenne solo il risultato di rendere il partito cattolico più forte e aggressivo.

Probì le assemblee pubbliche dell'SPD (partito socialista). Il governo approva però anche delle leggi socialiste.

Questa politica venne chiamata *socialismo della cattedra*

Nel 1873 stringe un patto con l'Austria e con la Russia: il Patto dei 3 Imperatori.

Nel 1878 viene tenuto il Congresso di Berlino in segui alla guerra tra Turchia e Russia. Serbi e Bosniaci si erano ribellati all'Impero Ottomano e la Russia interviene vincendo al guerra.
Bismark riesce a far ridurre i territori conquistati dalla Russia e l'Austria prende in amministrazione la Bosnia-Erzegovina.
Vengono creati gli stati di Serbia, Romania e Montenegro.

Nel 1882 viene stretto il patto della Triplice Alleanza tra Germania, Austria e Italia (espansione della duplice alleanza, che era solo tra Germania e Austria), era un'alleanza difensiva.
