---
category: "Storia"
title: "Post unificazione"
index: 4
draft: false
---

# Le problematiche dell'unificazione
Cavour 1e morto nel Giugno del 1961

Per 15 anni è al governo la Destra storica (≠ destra moderna) e poi 20 anni di Sinistra storia, poi 4 anni di governi autoritari. Questi nomi derivano dalla posizione in cui si sedevano.
La destra rappresenta tendenzialmente i ceti produttivi più tradizionali, la sinistra rappresenta borghesi e liberi professionisti.

L'Italia nasce indebitata e questo debito va risanato. Si deve dotare l'Italia di infrastrutture. La Destra porta avanti una politica del libero scambio.

Personaggio importante: Quintino Sella, ministro del Tesoro.
Vende a privati i beni del demanio pubblico e ecclesiastico. Inoltre aumenta le tasse soprattutto sui più deboli attraverso un'imposta indiretta

Rivolte contadine per la tassa sul macinato.
Questa pressione fiscale e la leva obbligatoria portano al brigantaggio, ossia bande di contadini, ma anche ex ufficiali o nostalgici della monarchia, 

Politica del connubio --> obiettivo di sganciare il parlamento dal re fornendogli una base parlamentare più ampia.
Poi diventerà trasformiso --> governo debole, che ha bisogno dell'appoggio della destra per far approvare dei provvedimenti

legge coppino --> aumenta fino a 9 anni di età l'istruzione obbligatoria

Il Nebus dell'Etiopia è Meneli. Nel 1887 battaglia di Dogali e cade il governo Crispi. 1896 disfatta di Adua.
L'Italia si sta ancora costruendo dal punto di vista sociale, quindi non sarà importante nello scenario internazionale.

Con la caduta del governo Crispi finisco i governi della sinistra storica e ci sono 4 anni di governi autoritari guidati prima dal Marchese Roudinì e poi dal generale Pelloux. Il re incarica questi 2 di riportare l'ordine in Italia, che al tempo era scossa da molte rivolte sindacali

Nel Maggio del 1898 avviene la cossiddetta Rivolta dell Stomaco. Viene mandato l'esercito e il generale Fiorenzo Bava Beccaris per sopprimere la rivolta. Il generale da ordine di sparare sulla folla e verrà insignito di una medaglia per il suo successo.

Gaetano Bresci riesce ad uccidere il re. Dal 1900 abbiamo come re Vittorio Emanuele III detto sciaboletta.

Zanardelli diventa primo ministro e Giovanni Giolitti è il suo Ministro dell'Interno.

Giolitti poi diventerà primo ministro e prima era già stato ministro del tesoro. In qualità di Ministro del Tesoro rimane invischiato nello Scandalo della Banca Romana: al tempo più banche potevano stampare moneta e la banca romana aveva stampato più moneta del dovuto per sanare debiti della banca e per concedere prestiti.
Giolitti ricevé prestiti con questo denaro e probabilmente sapeva di ciò che era successo

Giolitti fu ministro in un periodo burrascoso in cui le rivolte popolari era spesso molto violente. In Sicilia erano nati i fasci siciliani, che combattevano per ottenere migliori contratti per i contadini.
Con la crescita della forza dei lavoratori lo stato deve parteggiare per quest'ultimi un po' di più per ripristinare l'imparzialità dello stato nei confronti di lavoratori e capitale.

**Terzietà dello stato**: lo stato è una terza parte nel conflitto capitale-lavoro

Filippo Turati (socialista) viene invitato a far parte del governo, ma rifiuta per non tradire gli ideali socialisti.
I socialisti si dividono in:
- massimalisti: vorrebbero trasformare la società in modo da raggiungere il massimo degli ideali socialisti. La rivoluzione o niente, le contraddizioni del capitalismo devono esplodere, per evitare che la rivoluzione si calmi.
- riformisti: vorrebbero raggiungere almeno un programma minimo

Turati era riformista ma rispetta la volontà del partito.
Mussolini era un socialista massimalista.

Giolitti cercò delle maggioranze in parlamento di volta in volta cambiando i partiti che lo appoggiavano.

È difficile capire se Giolitti favorì la classe imprenditoriale o lavoratrice. Ha quindi una politica equilibrata, cerca di tenere insieme i 2 binari.
Il suo lavoro fu incentrato sul rinnovare la macchina dello stato.

4 Ottobre 1911 iniziano le operazioni di conquista della Libia. La preparazione militare questa volta è adeguata e vengono anche occupate le isole greche del dodecanneso per evitare che la turchia inviasse degli aiuti via mare alla Libia.

Giovanni Pascoli di fronte all'iniziativa di Giolitti di invadere la Libia scrive il discorso "La grande proletaria si è mossa" in cui sostiene la conquista.
È strano che Pascoli sia nazionalista perché è socialista, per giustificarlo trasla il messaggio socialista da ricchi vs poveri a nazioni ricche vs nazioni povere.

Questa iniziativa è sintomo di un nazionalismo che sta diventando molto più aggressivo. Tra le personalità che supportarono questa svolta fu D'Annunzio 
La più importante rivista di questo orientamento fu l'Acerba.
Anche Marinetti presenta tratti tipici del nazionalismo, ma soprattutto lotta contro la tradizione. Secondo Marinetti ci sono nazioni vecchie, come la Germania e nazioni giovani, come Inghilterra e Francia.

non expedit --> impedimento ai cattolici di partecipare alla vita politica.
Nasce il movimento della Democrazia Cristiana, fondata da Romolo Murri, che va contro le indicazioni del papa.
Una corrrente interna al cattolicesimo, detta modernismo, aveva una visione della Chiesa molto innovativa, ma venne avversata dalla Chiesa.

Quando termina il pontificato, subentra Pio IX, che aveva lasciato intendere che la Chiesa potesse rinnovarsi e diventare meno intransigente. Soprattutto con la Rerum Novarum, che è una presa di posizione nei confronti dei rapporti lavorativi: a metà tra il capitalismo e il socialismo, ritienee che non sia tolerrabile la rivoluzione e l'insubordinazione, ma il datore di lavoro deve dare all'operaio la giusta mercede.

1846 - Pio IX - 1878 - Leone XIII - 1903 - Pio X - 1914 - Benedetto XV

Le varie classi sociali non devono essere necessariamente in conflitto

Durante i governi di Giolitti ci furono numerose riforme sociali:
- età minima lavorativa alzata a 12 anni
- nascita dell'assistenza pensionistica e sugli infortuni
- statalizzazione delle ferrovie
- viene resa più efficacie la legge coppino

Gli elettori passano da 2.9M a 8.4M. Giolitti non aveva un partito di massa alle spalle, quindi decide di fare un patto con i cattolici, il Patto Gentiloni, con cui si assicura il supporto di alcuni cattolici in cambio di:
- possibilità per i cattolici di aggregarsi liberamente
- scuola cattolica

Dreidfus, generale francese di origini ebree, viene accusato e condannato per spionaggio. Molti intellettuali dellà epoca intervengono in suo aiuto.
Questa faccenda ci dimostra come là antisemitismo fosse abbastanza diffuso.

È dubbio se all'epoca i trentini volessero unirsi all'Italia, ma è un dato di fatto che le condizioni di vita fossero dure.

L'ITalia