# Post Grande Guerra
Il presidente americano Taft prosegue la politica impostata da Roosvelt. A lui succede Woodrow Wilson.

8 Gennaio 1918 discorso di Woodrow. Gli USA presentano i loro propositi per un nuovo ordine mondiale:
- pubblici trattati di pace
- libertà di navigazione
- soppressione delle barriere economiche e uguaglianza di trattamento commerciali
- armamenti ridotti al minimo compatibile con la sicurezza interna
- regolamento liberamente dibattutto delle rivendicazioni coloniali (l'assetto coloniale era fonte di instabilità). Questo punto però è molto vago

Nasce la società delle nazioni, che però non ha un esercito e a cui non aderiscono gli Stati Uniti, quindi meno potente dell'ONU.

Eric Hobsbawm, storico di importazione marxista, scrive *Il Secolo Breve - 1914:1991 l'era dei grandi cataclismi*.
La tesi fondamentale è che il XX secolo, volendo fare una partizione non matematica della storia, non duri 100 anni, bensì inizi le 1914 e nel 1991. Ossia dalla I Guerra Mondiale al crollo dell'URSS.

La Prima Guerra Mondiale fu la prima guerra totale.

## Trattative di pace WWI
Ci sono 4 trattati di pace promulgati dalle potenze vincitrici. Rappresentate da:
- G Clemenced (FR
- W Wilson (USA)
- Lloyd George (UK)
- V.E. Orlando (IT)

### Trattato di Versailles e Saint Germain

I trattati più interessanti sono il trattato di Versailles e di Saint Germain con i quali il Trentino (e Alto Adige) e Trieste passano all'Italia.

Viene occupata la Saar dalla Francia

Alla Germania viene imposto il limite di 100.000 soldati.

All'Austria si tenta di applicare il principio di autodeterminazione dei popoli. L'Ungheria si rende indipendente e la Slovacchia viene ceduta e diventa Cecoslovacchia.

Nasce l'Ucraina che ha la funzione di fare da cuscinetto tra Russia e Germania.

## Rivoluzione comunista
I bolschevichi volevano la rivoluzione subito, anche se non c'era il sentimento comunista nel popolo.
I menschevichi invece sono riformisti

In Russia vengono a mancare i generi di prima necessità anche alla popolazione. La situazione degenera il 5 Marzo (Calendario occidentale), gli operai scioperano contro l'aumento dei prezzi e lo Zar ordina l'intervento dell'esercito, ma i soldati fraternizzano con i manifestanti.

Lo Zar abdica il 15 Marzo, si forma un governo provvisorio guidato inizialmente dai liberali, contemporaneamente si formano dei consigli di operai e/o soldati in varie città, questi consigli sono detti Soviet.

C'è una sorta di diarchia governo-soviet, inizialmente collaborano.

I bolscevichi ritengono che la Russia debba uscire dalla guerra, in quanto strumento del capitalismo.

La Pravda era un organo ufficiale di divulgazione delle notizie, decisamente non trasparente, che spesso comunicava informazioni parziali o modificate.

Tesi di Aprile: dare tutto il potere ai Soviet e attuare una riforma agraria.

Secondo Lenin alla fine della guerra tutte le potenze sarebbero state travolte da una rivoluzione.

La rivoluzione avviene il 6-7 Novembre (Calendario Occidentale), occupando luoghi strategici e marciando sul palazzo di'Inverno (sede del governo).

L'appeal dei bolscevichi era dovuto alle promesse di uno stato nuovo in cui tutti sarebbero stati meglio e che avrebbe rispettato le varie nazionalità.

La Nuova Politica Economica permette ad alcune persone, in particolare i cula

Quando Lenin si ammala, Stalin prende il potere.
Stalin vuole l'industrializzazione.
Trockij vuole la rivoluzione permanente, ossia esportare il comunismo anche in altri paesi
Nel 1926 Trockij viene espulso dal partito comunista, nel 1929 viene esiliato. Nel 1940 viene ucciso in Messico da sicari di Stalin. Successivamente inizia un percorso di Damnatio Memoriae per cui viene rimosso dalle foto negli archivi.

Stalin vuole mantenere il partito allineato sulle sue posizioni.
La promessa del rispetto delle nazionalità non fu rispettata.
Si raggiunge la parità giuridica assoluta tra uomo e donna, l'introduzione del divorzio, la legalizzazione dell'aborto e le unioni di fatto.

L'economia viene organizzata in piani quinquennali. Gli obiettivi molto alti di produzione portano a carichi di lavoro molto alti. In questo modo l'unione sovietica riuscì a modernizzarsi.

Stalin perseguita i culachi, che vengono costretti a cedere tutto o finire in un gulag.

Stakanov riuscì a estrarre 31 volte il carbone richiesto.
Vengono differenziati i salari per incentivare il lavoro.
Il lavoro era militarizzato, se non lavori bene stai sabotando.

Si riuscì ad alfabetizzare la popolazione.

Periodo delle grandi purghe: vengono accusati di cospirazione moltissime persone: dirigenti del partito, ufficiali dell'armata rossa (portò ad un peggioramento dell'esercito nella WWII). Vengono utilizzati come capri espiatori.

## Il primo dopoguerra
### Paesi vincitori
La Gran Bretagna perde il predominio economico e politico a favore degli USA.

La Gran Bretagna cerca di far tornare la sterlina una moneta forte, ma questo crea problemi di esportazione.
Nascono i partiti di sinistra e i sindacati.

La Francia svaluta il franco e questo favorisce le esportazioni. Si impone il sistema della catena di montaggio, questo aumenta la produttività.
Conosce una crescita della sua produzione industriale del 40%.

Anche gli Stati Uniti subiscono una crescita tumultuosa (il PIL raddoppia in 4 anni). Iniziano le vendite a rate (questo contribuirà alla bolla speculativa del 1929).
È il periodo del proibizionismo
I neri se la devono vedere con il KKK, che spesso ha anche il benestare della polizia.

In Ungheria predominano i socialisti, Bela Kun tenta di instaurare una repubblica socialista.

Viene proclamata la Repubblica di Weimar, ossia la Repubblica Tedesca, prende il nome dalla città in cui viene approvata la Costituzione.

#### Italia
L'Italia non ha perso la guerra, ma non ha vinto la pace. Soprattutto D'Annunzio usa il termine *vittoria mutilata*.

Non è riuscita ad ottenere una sufficiente compensazione per i suoi sforzi bellici.

L'Italia lascia indignata le negoziazioni e gli altri continuano senza di lei.

L'Italia è uscita dalla guerra molto male, con moltissimi morti, feriti sia fisicamente che psicologicamente.
L'inflazione ha reso le pensioni inutili.

Tra il 1919 e il 1920 (biennio rosso) usa serie di insurrezioni popolari culmina in occupazioni delle fabbriche, di terre, proteste anche violente in piazza.
Ottengono la riduzione dell'orario ad un massimo di 47 ore. Viene introdotto l'imponibile di manodopera, ossia in base al tuo fatturato devi avere un minimo di dipendenti, per evitare il lavoro in nero.  
Alcuni provvedimenti di redistribuzione delle terre vengono attuati.

Non c'era di fatto il rischio di una rivoluzione comunista.  
Nel 1921 il Partito Socialista Italiano si divide in Partito Socialista e Partito Comunista.

Gli effetti psicologici di 4 anni di guerra sono importanti sulla popolazione che ritorna civile. Si formano quindi i gruppi socialisti e gruppi ferocemente antisocialisti. C'è rancore verso chi si è arricchito grazie alla guerra.

D'Annunzio con un contingente d'assalto occupa Fiume, con il supporto di ammutinati dall'esercito.
"Fiume fu una specie di laboratorio per la nuova cultura politica basata sulla mobilitazione delle masse, sulla liturgia della nazione e della azione"

Torna al governo Giolitti, firma il trattato di Rapallo con il quale l'Italia guadagna diversi territori e Fiume diventa città libera.
Nel 1924 Fiume verrà annessa all'Italia grazie a Mussolini.

Viene creata la Società delle Nazioni, che però non ha un esercito, ma può porre l'embargo.

Nel 1919 nasce il Partito Popolare fondato da Don Luigi Sturzo e di ispirazione cattolica. Sostiene che si possano unire gli interessi di datori di lavoro e lavoratori.  
Nello stesso anno Benito fonda i Fasci di Combattimento a San Sepolcro (Milano), che però inizialmente non ha idee marcatamente fasciste.

Mussolini nel 1915 era stato espulso dal Partito Socialista per le sue idee interventiste.  
Mussolini ebbe una storia con Ida ed ebbe un figlio con lei, che però abbandonò all'affidamento di un gerarca fascista oltre ad internare la moglie.

Alle elezioni i Fasci prendono 0 seggi e invece il Partito Socialista prende il 32% dei voti, ma si deve comunque accordare con i liberali.

Il Partito Fascista diventa estremamente rilevante nell'arco di 3 anni presentandosi come forze antisocialiste, che mantengono l'ordine con la forza. Delle squadre fasciste vanno a menare i manifestanti, mentre la polizia non reagisce.
Grazie a queste azioni i fascisti diventano famosi come quelli che tengono a bada i socialisti. Poco a poco gli ideali socialisti dei fascisti sparirono.
Le squadre fasciste sono ben organizzate e armate.
Inizia a nascere il simbolismo, come il grido "A noi!", la camicia nera, il simbolo del teschio, l'olio di ricino.

Secondo de Felice il fascismo è la risposta del ceto medio, che vuole partecipare alla politica.

Ci sono elezioni 1921, torna Giolitti che ha l'idea di allearsi con i fascisti, vuole parlamentarizzare il movimento fascista. Fascisti e liberali si presentano alle elezioni come alleati, le elezioni si svolgono in un clima molto violento, i socialisti vengono soppressi, i fascisti prendono 31/508 seggi e il governo rimane frammentato.

Gli squadristi nel 1922 sono 100.000 organizzati localmente, ogni squadra ha a capo un Ras. Tra i fascisti famosi ci sono Roberto Farinacci e Italo Balbo. I Ras non sono d'accordo con Mussolini quando stringe un patto di pacificazione con i socialisti. Nel 1921 i fasci diventano un partito: Partito Nazionale Fascista. Il nuovo programma vuole limitare il potere del parlamento, privatizzare ferrovie e telefoni e vietare lo sciopero per i dipendenti pubblici.

Il partito socialista si divide nuovamente con la formazione del Partito Socialista Unitario, guidato da Matteotti.
Nel 1922 gli iscritti al Partito Fascista sono 322.000

Mussolini non partecipava alle operazioni rischiose, ma restava in disparte e coordinava.

Il fascismo si presenta come un partito d'azione, aveva una capacità di scegliere ciò che sembra più utile al momento, muta per esempio dal liberalismo al corporatismo.

Il governo cade il 27 Giugno.

Nell'Autunno del 1922 Mussolini ritiene che i tempi siano pronti per una prova di forza: la marcia su Roma. Circa 20.000 fascisti si radunano a Roma, ma sono mal armati e non avrebbero resistito all'intervento dell'esercito.
Il presidente Facta fu molto ottimista e reagì alla marcia su Roma con molta lentezza e il suo proclamo dello stato d'assedio viene annullato, perché Vittorio Emanuele III si rifiuta di firmarlo, perché ha più paura dei socialisti che dei fascisti.
Dal punto di vista militare la marcia su Roma non fu rilevante, ma fu una manifestazione di forza.

Si dimette Facta, Salandra viene incaricato di formare il governo, egli offre a Mussolini un ministero importante, ma lui rifiuta dicendo che non ha fatto a rivoluzione per un ministero, quindi Vittorio Emanuele decide di fare Mussolini presidente.
Da questo momento Vittorio Emanuele sarà succube di Mussolini.
Mussolini forma un governo di coalizione con molte forze politiche, lo presenta con il *Discorso del Bivacco*.

Mussolini dice di essere solo formalmente rispettoso verso il Parlamento, inoltre sottolinea che lui non è li per volere del Parlamento, ma del popolo. Il fascismo si propone come un movimento rivoluzionario. Afferma che avrebbe potuto imporsi con la forza, ma non lo ha fatto. Usa una terminologia religiosa, come se fosse il capo di un culto. Afferma che poteva far assediare e chiudere il parlamento.
Omaggia il Re per avergli affidato il governo.

Da questo momento inizia a riprende l'ideale della Roma Imperiale

Crea la Milizia Volontaria per la Sicurezza Nazionale, che diventa fondamentalmente un organo militare al servizio del partito.

Viene presentata la Legge Acerbo, che introduce un sistema proporzionale con premio di maggioranza di 2/3 dei seggi.

Le successive elezioni si svolgono in un clima di fortissime violenze e intimidazioni.

Prima della Marcia su Roma vi fu una Marcia su Trento e su Bolzano, come atto di italianizzazione del Trentino.

Giacomo Matteoti fu sequestrato e ucciso da una squadra di fascisti, tra questi c'era Amerigo Dumini.

I partiti avversari ai fascisti non entrano in Parlamento per protesta, questo atto è detto Secessione dell'Aventino, nella speranza che il re faccia qualcosa. Il re non farà nulla.

A questo punto Mussolini emana una serie di leggi dette *fascistissime*:
- il governo non ha più un presidente, ma un capo
- viene revocato il diritto di sciopero
- tutti i partiti politici vengono messi fuorilegge tranne quello fascista
- il sindaco non viene più eletto, ma nominato dal partito fascista e si chiama podestà
- viene reintrodotta la pena di morte
- viene istituito il tribunale speciale per la difesa dello stato, che si occupa dei delitti politci
- il parlamento non può legiferare sull'amministrazione dello stato

Il Gran Consiglio del Fascismo viene trasformato in un istituzione, che ha potere in varie materie, tra cui anche la successione al trono.

Queste leggi hanno l'effetto di rendere il governo molto forte e di disattivare il parlamento.

Dall'assassinio di Matteotti (Agosto 1924) per 4 mesi Mussolini non si fa vedere in giro. Poi ritorna e si assume la responsabilità morale dell'assassinio di Matteotti

Del programma originale del fascismo si è conservata l'idea di un uomo legionario: forte, resistente e obbediente, per trasformare l'uomo in uomo fascista:
- viene riformata la scuola, al più fascista delle riforme, rendendola molto selettiva in modo da avere la maggior parte delle persone come forza lavoro
    - 1929: adozione del libro unico di testo, in modo da uniformare il modo di ragionare
    - 1931: gli insegnanti universitari sono obbligati a giurare fedeltà al regime, solo l'1% decide di non giurare e perdere il posto, forse anche per continuare una lotta contro il fascismo durante le lezioni in maniera indiretta: non con discorsi contro i fascisti, ma trattando temi che sensibilizzino le coscienze contro il fascismo
- vengono formate varie organizzazioni fasciste (in ordine di età): I figli della lupa, i Balilla, gli Avanguardisti, i gruppi universitari fascisti. Vari studi dell'epoca, tra cui "psicologia delle folle" di Le Bon, in cui si evidenzia come quando si formi una folla tutte le persone si identifichino in un capo perdendo la loro individualità.
- Azione Cattolica viene mantenuta, nonostante non sia fascista
- L'Opera Nazionale Dopolavoro che organizzava gli adulti, l'Organizzazione delle Massaie Rurali che istruisce le donne alla vita da massaia, le donne devono badare alla casa e procreare (*Il numero è potenza*)
- l'idea della famiglia è patriarcale, ma è ammesso che l'uomo vada a prostitute, alle donne viene proibito di lavorare in uffici pubblici e non hanno diritto di voto
- viene utilizzato come mezzo di propaganda la radio e il cinema con trasmissioni che esaltano la grandezza del regime e per iniziare a far nascere l'ideologia della Roma Imperiale
    - prima della proiezione del film veniva proiettato un cinegiornale degli eventi di cronaca recente
    - i film vengono pilotati dal regime
    - nel '37 viene istituito un minestero che controlli la cultura popolare il Min.Cul.Pop.
- vengono realizzate grandi opere pubbliche: la bonifica dell'agro pontino, vengono edificate nuove città (Sabaudia, Littoria),  