# I ruggenti anni 20
Sono anni di crescita economica straordinaria, soprattutto in America. Sono anni contraddittori: il proibizionismo si associa ad una grande libertà nelle arti.

La crescita economica porta ad un aumento del consumo di beni da parte delle famiglie: compare il frigorifero nelle case private.
In molti contraggono prestiti, sia per comprare beni di consumo, che per sviluppare un'impresa.
C'è una forte crescita della borsa.

Il presidente del tempo è Herbert Hoover e arriva a dire che gli US avrebbero eliminato la povertà.

Dato che la maggior parte di questi beni erano durevoli ad un certo punto la richiesta crolla perché tutti hanno già un frigo, un auto, ...

La Borsa si accorge di questa crisi di sovrapproduzione e i prezzi delle azioni quindi (-40/50% del prezzo). A seguito le banche e molte aziende vanno in crisi.
Le persone ritirano i soldi dalle banche e alla crisi speculativa segue una recessione economica (la produzione si dimezza), in particolare i prezzi agricoli.

La disoccupazione genera ulteriore recessione, il sistema quindi si avviluppa.

Gli americani smettono di importare e di investire all'esterno, così facendo esportano la crisi all'estero.

Alle elezioni del 1932 Hoover perde contro Francis Delano Roosevelt ($\ne$ Theodore Roosevelt), che si promette al paese un New Deal: una politica economica, creato da Roosevel e dal suo Brain Trust, che si pone come obiettivo aiutare i cittadini anche se fosse necessario sovvertire il liberalismo. Si basa su 2 provvedimenti:
- finanziare con la spesa pubblica la domanda interna. Ad esempio con grandi opere pubbliche, molte assunzioni nel campo della conservazione delle risorse naturali
- misure di controllo su imprese e banche, ad esempio minimi salariali

Questi interventi sono di stampo socialista, ma la crisi del 29 sembra essere la confutazione del sistema economico liberista.

Ricordare il nome John Maynard Keynes, in quanto propose un modello alternativo al liberismo. Questo propone una politica anticiclica: quando l'economia è in calo lo stato si indebita per poter spendere e sostenere l'economia.

La corte suprema osteggiò molti di questi provvedimenti.

Una delle grandi azioni di Roosevelt fu cercare di dare fiducia agli americani in un futuro più prospero. Celebri sono i suoi discorsi via radio

Prende il potere Arthir Neville Chamberlain.

## Germania
Himmler: capo delle SS
Goebbels: capo della propaganda
Göring: Presidente della Camera - esercito

Hindenburg voleva von Papen come capo del governo, ma Hitler ha il 44% e vuole il governo, Hindenburg rifiuta.
Dopo le seconde elezioni Hindenburg accetta Hitler come cancelliere, vedendolo come soluzione alle **turbolenze** del periodo e allo **stallo politico**.

Nel febbraio del 1933 il Reichstag viene incendiato e un comunista viene arrestato. ==Hitler sfrutta la situazione per sospendere la repubblica== dichiarando lo stato di emergenza.

==Il partito comunista viene messo fuorilegge== e 4000 dei suoi capi vengono arrestati.

Hitler assume i pieni poteri con un voto a maggioranza qualificata (2/3) ottenuta con la forza impedendo a molti deputati degli altri partiti di partecipare al voto.

Nell'Agosto del 1934 muore Hindenburg e Hitler assume la carica di Cancelliere e Presidente diventando Fuhrer.

Vengono aboliti i sindacati e gli altri partiti, i governatori regionali vengono scelti dal governo.
I cattolici sono avversi a Hitler, mentre i protestanti accettano pacificamente. Nel 1933 la Chiesa accetta di astenersi dalla vita politica in cambio di alcune garanzie.

Goebbels organizza il rogo dei libri, mantenendo solo quelli vicini allo spirito tedesco.

Hitler nel '34 organizza una eleminazione di tutti i capi delle SA nella Notte dei Lunghi Coltelli

Anche se formalmente la Costituzione non viene annullata di fatto si.

Nasce la Gestapo.

Il totalitarismo tedesco e sovietico fu perfetto al contrario di quello italiano.
Viene istituito il ministero per la propaganda e Goebbels organizza spesso raduni di massa per far nascere uno spirito unitario.
Nasce la "Kraft durch freude" (la forza attraverso la felicità) sezione del Fronte del Lavoro: si occupa delle attività ricreative per i lavoratori.

Effettivamente l'economia tedesca conosce un periodo di forte crescita, anche se parzialmente era la crisi che naturalmente spariva.
Lo stato interviene nell'economia e nelle scelte produttive.

Il trattato di Versaille viene denunciato, ossia non viene adempiuto. Viene ricostituito un esercito.

nel 1935 1/3 della spesa statale va in armamenti e nel 1939 arriva al 50%.

neel 1935 vengono promulgate le leggi razziali contro i cittadini ebraici.

durante la notte dei cristalli a Berlino vienee scatenata la violenza contro gli ebrei, vengono distrutti i loro negozi e molti vengono uccisi, moltissime sinagoghe vengono incendiate.
Le comunità ebraiche saranno costrette a ripagare i danni fatti dai nazisti.

Engelberg Dollfuss viene ucciso dai nazisti in quanto contrario all'annessione dell'Austria. Contrario all'annessione era anche Mussolini, ma poi accetterà la visione di Hitler.

In Spagna era caduta la monarchia.

In Spagna c'era il latifondismo di cui profittava anche la Chiesa, una parte della popolazione avrebbe voluto di nuovo la monarchia. Inoltre c'è il problema della Catalogna che vorrebbe l'indipendenza.
La crisi del 29 ha effetti anche in Spagna.
La legione straniera (truppe che erano in Africa) viene usata per sedare le rivolte.
Alle elezioni repubblicani, socialisti e comunisti riescono assieme a vincere. Azaña diventa presidente della repubblica.
Le destre e i militari decidono di fare un colpo di stato.
Francisco Franco era un generale di stanza in Marocco, che viene appoggiato da Hitler contro il pericolo comunista.
Contemporaneamente da tutto il mondo volontari vanno ad aiutare i repubblicani.



In Spagna i militari decidono di fare un colpo di stato e ricevono il supporto di Hitler e Mussolini.
Contro la rivoluzione arrivano molti giovani di sinistra o avversi ad Hitler e Mussolini.

Franco rimarrà alla guida del paese fino al 1975.

In Portogallo si instaura un dittatore più morbido di Franco: Salazar.